# repo-github
## Семинар 1. Ввод-Вывод, операторы ветвления
### Задачи "в классе"
Задача №1. За день машина проезжает n километров. Сколько дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной m километров? При решении этой задачи нельзя пользоваться условной инструкцией if и циклами
Задача №3. За каждой партой может сидеть два учащихся. Известно количество учащихся в каждом из трех классов. Выведите наименьшее число парт, которое нужно приобрести для них.
Задача №5. Вагоны в электричке пронумерованы натуральными числами, начиная с 1 (при этом иногда вагоны нумеруются от «головы» поезда, а иногда – с «хвоста»; это зависит от того, в какую сторону едет электричка). В каждом вагоне написан его номер. 
Витя сел в i-й вагон от головы поезда и обнаружил, что его вагон имеет номер j. Он хочет определить, сколько всего вагонов в электричке. Напишите программу, которая будет это делать или сообщать, что без дополнительной информации это сделать невозможно.
Задача №7. Дано натуральное число. Требуется определить, является ли год с данным номером високосным. Если год является високосным, то выведите YES, иначе выведите NO. Год является високосным, если его номер кратен 4, но не кратен 100, а также если он кратен 400.
### ДЗ
Задача 2: Найдите сумму цифр трехзначного числа.
Задача 4: Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?
Задача 6: Счастливым называют такой билет с шестизначным номером, где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.
Задача 8: Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).
## Семинар 2. Циклы(for, while)
### Задачи "в классе"
Задача №9. По данному целому неотрицательному n вычислите значение n!. N! = 1 * 2 * 3 * … * N (произведение всех чисел от 1 до N) 0! = 1 Решить задачу используя цикл while
Задача №11. Дано натуральное число A > 1. Определите, каким по счету числом Фибоначчи оно является, то есть выведите такое число n, что φ(n)=A. Если А не является числом Фибоначчи, выведите число -1.
Задача №13. Уставшие жители решили узнать, сколько дней длилась самая длинная оттепель - период, в который среднесуточная температура ежедневно превышала 0 градусов Цельсия. Напишите программу, помогающую синоптикам.
Пользователь вводит число N – общее количество рассматриваемых дней (1 ≤ N ≤ 100). В следующих строках располагается N целых чисел. Каждое число – среднесуточная температура в соответствующий день. Температуры – целые числа и лежат в диапазоне от –50 до 50
Задача №15. 15. Иван Васильевич пришел на рынок и решил купить два арбуза: один для себя, а другой для тещи. для себя  потяжелей, а для тещи полегче.  как же выбрать самый легкий и самый тяжелый арбуз? Помогите ему!
Пользователь вводит одно число N – количество арбузов. Вторая строка содержит N чисел, записанных на новой строчке каждое. Здесь каждое число – это масса соответствующего арбуза
### ДЗ
Задача 10: На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх решкой, а некоторые – гербом. 
Определите минимальное число монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное количество монет, которые нужно перевернуть.
Задача 12:  Петя помогает Кате по математике. Он задумывает два натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать. Петя делает две подсказки. Он называет сумму этих чисел S и их произведение P. Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.
Задача 14: Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k), не превосходящие числа N.
## Семинар 3. Списки и словари
### Задачи "в классе"
Задача №17. Дан список чисел. Определите, сколько в нем встречается различных чисел.
Задача №19. Дана последовательность из N целых чисел и число K. Необходимо сдвинуть всю последовательность (сдвиг - циклический) на K элементов вправо, K – положительное число.
Задача №21. Напишите программу для печати всех уникальных значений в словаре.
***Input: [{"V": "S001"}, {"V": "S002"}, {"VI": "S001"}, {"VI": "S005"}, {"VII": " S005 "}, {" V ":" S009 "}, {" VIII ":" S007 "}]    Output: {'S005', 'S002', 'S007', 'S001', 'S009'}***
Задача №23. Дан массив, состоящий из целых чисел. Напишите программу, которая подсчитает количество элементов массива, больших предыдущего (элемента с предыдущим номером)
### ДЗ
Задача 16: Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X
Задача 18: Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X
Задача 20: В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность. Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова. на вход подается только одно слово, которое содержит либо только английские, либо только русские буквы.
## Семинар 4. Словари, множества и профилирование
### Задачи "в классе"
Задача №25. Напишите программу, которая принимает на вход строку, и отслеживает, сколько раз каждый символ уже встречался. Количество повторов добавляется к символам с помощью постфикса формата _n.
Задача №27. Пользователь вводит текст(строка). Словом считается последовательность непробельных символов идущих подряд, слова разделены одним или большим числом пробелов. Определите, сколько различных слов содержится в этом тексте.
Задача №29. Ваня и Петя “Задана последовательность неотрицательных целых чисел. Требуется определить значение наибольшего элемента последовательности, которая завершается первым встретившимся нулем (число 0 не входит в последовательность)”. у кого меньше ошибок в коде?
### ДЗ
Задача 22: Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями). Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, которые встречаются в обоих наборах. Пользователь вводит 2 числа. n — кол-во элементов первого множества. m — кол-во элементов второго множества. Затем пользователь вводит сами элементы множеств.
Задача 24: Черника растёт на круглой грядке, причём кусты высажены только по окружности. Таким образом, у каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растёт N кустов. Кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них выросло различное число ягод (на i-ом кусте -a[i] ягод).
Сбор черники автоматизирован системой собирающих модулей. За один заход, находясь непосредственно перед некоторым кустом, модуль собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.
Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может собрать за один заход собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом заданной во входном списке урожайности грядки.
***задача 1 необязательная.***
Пользователь вводит натуральное k. Надо сформировать многочлен такой степени, где все коэффициенты случайные от -10 до 10.
например, k=2 -> -x^2 + 3*x - 8 = 0  тут коэффициенты -1,3,-8
например, k=3 -> 3*x^3 - 2*x = 0     тут коэффициенты 3,0,-2,0
***задача 2 необязательная.***
Напишите программу, которая получает целое число и возвращает его двоичное, восьмеричное строковое представление.
Функции bin и oct используйте для проверки своего результата.
*Дополнительно. Попробуйте избежать дублирования кода в преобразованиях к разным системам счисления
Избегайте магических чисел
Добавьте аннотацию типов где это возможно
Используйте функции
***задача 3 необязательная.***
Даны два многочлена, которые вводит пользователь. как две строки. Задача - сформировать многочлен, содержащий сумму многочленов, и вывести как строку. Степени многочленов могут быть разные.
например на входе 2x^2 + 4x + 5 = 0 и 5x^3 - 3*x^2 - 12 = 0
на выходе будет 5x^3 - x^2 + 4х - 7 = 0
можно использовать модуль re
## Семинар 5. Рекурсия и алгоритмы
Задача №31. Последовательностью Фибоначчи называется последовательность чисел a0, a1, ..., an, ..., где a0 = 0, a1 = 1, ak = ak-1 + ak-2 (k > 1). Требуется найти N-е число Фибоначчи
Задача №33. Хакер Василий получил доступ к классному журналу и хочет заменить все свои минимальные оценки на максимальные. Напишите программу, которая заменяет оценки Василия, но наоборот: все максимальные – на минимальные.
Задача №35. Напишите функцию, которая принимает одно число и проверяет, является ли оно простым
Задача №37. Дано натуральное число N и последовательность из N элементов. Требуется вывести эту последовательность в обратном порядке. Примечание. В программе запрещается объявлять массивы и использовать циклы (даже для ввода и вывода).
### ДЗ
Задача 26: Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.
Задача 28: Напишите рекурсивную функцию sum(a, b), возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. Из всех арифметических операций допускаются только +1 и -1. Также нельзя использовать циклы.
***Задача 1 необязательная.*** 
Напишите рекурсивную программу вычисления арифметического выражения заданного строкой. Используйте операции +,-,/,*. приоритет операций стандартный.
*Пример:* 
2+2 => 4; 
1+2*3 => 7; 
1-2*3 => -5;
- Добавьте возможность использования скобок, меняющих приоритет операций.
*Пример:* 
1+2*3 => 7; 
(1+2)*3 => 9;
Тут может помочь библиотека re
## Семинар 6. Функции высшего порядка
